اما اگر نباشد، انواع و اقسام بازی‌ها
اهم از بازی‌های حقیقی
یا در فضای مجازی
هست که
این‌گونه امور در آن نیست
و بازی کردن هم اشکالی ندارد
حکم شخصی که دزدی
و انواع گناه را مرتکب می‌شود
ولی نماز ایشان
جا نمی‌افتد، چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین
محمدی شخشبانی در پاسخ
به این سؤال، طبق
فتوای از حضرت امام خمینی
رحمت‌الله علیه توضیح دادند
در روایت از حضرت
صدیقه طاهره
حضرت زهرا
این‌گونه نرسیده که
زاهدترین مردم کسی است که حرام را
ترک کند
ببینید، نماز وظیفه است
واجب است
اما این که ما مجاز داشته باشیم
دزدی بکند یا انواع
گناه را انجام بدهد
قطعا جایز نیست
دزدی، قصبه
تصرف در اموال غیر
افرادی که گرفتار
قصب می‌شوند، در رساله فارسی
نگاه کنید، اول احکام قصب
روز قیامت
گرفتار عذاب درناکی
می‌شوند
این فرد را شما اگر می‌شناسید،
امر به معروفش کنید
نهی از منکر کنید
که از دزدی دست بردارد
گناه انجام ندهد
همان‌جوری که به عباداتش
مقید است
نسبت به ترک گناه هم
ان‌شاءالله توفیق بدهد
و مقید بشود
ان‌شاءالله که موفق باشید
فعالیت در بازار
ارز دیجیتال و خرید و فروش
ارزهایی مانند بیت‌کوین
و موارد مشابه
طبق فتوای حضرت آیت‌الله
سیستانی، چک می‌دهد
آیا مجاز به انجام
چنین اموری هستیم یا خیر؟
توضیحات حجت‌الاسلام
و المسلمین محمودی را
پاسخ این سؤال بشنوید
این فعالیت تجاری
ارزهای دیجیتال خیلی چیز
مبهمی است
و روشن نیست که این‌ها
از کجا به کجا مصرف می‌شود
بنابراین حضرت آقا
در این خصوص
نظری نمی‌دهند
و فرمودند که به عالم
بعد می‌توانید رجوع کنید و
طبق فتوای آن عمل کنید
زمزمه کن، بفرمایید
پاسخ گوین به سؤالات شرعی شما
در برنامه زمزم احکام
سی هزار پانصد و پنجاه و سه
سامانه پیامک
و تلفن‌های
سیصد و بیست و نه
ده پانصد و پنجاه و یک
ده پانصد و پنجاه و دو
با پیش شماره سیصد و بیست و پنج
زمزم احکام
پولی که از طریق قرض‌کشی
صندوق‌های خانگی
برنامه زمزم احکام
به دست می‌آید، آیا از نظر شرعی
مشکل دارد یا نه؟
این سؤال را یکی از مقلدین
حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی
برامون فرستاده و حجت‌الاسلام
و المسلمین علیان نجات پاسخ
را توضیح می‌دهند
اگر منظورتان از پول قرض‌کشی
وام‌های خانوادگی و فامیلی است
که هر یکی از
اعضای چون این صندوق‌های هر ماه
مبلغ معینی به صندوق
واریز می‌کنند و بعد
از این که همه اعضا قسط ماهانه‌شان
را واریز کردند، قرعه‌کشی می‌کنند
و قرعه به نام هر کس
از اعضا که افتاد، کل مبلغ
که جمع شده را به او می‌دهند
و او موظف است تا آخر
قسط ماهانه‌شان
مثل بقیه اعضا پرداخت بکند
و در ماه‌های بعدی از لیست
قرعه‌کشی خارج می‌شود
این کار اشکالی ندارد
اگر فردی
به پیرایشگر مراجعه کند
و در حین کوتاه کردن گردن، موبایل
پشت گردن مشتری
مقدار خون بیاورد
لازم است که به مشتری این مسئله را متذکر شود
که خون آمده
تا مشتری آن را تداوی کند
یا این که نه، چنین وظیفه‌ای ندارد
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی
را به این سؤال بشنوید
بله، لازم است
به طرف بگوید
ممکن است بداند خود آن طرف آب خواهد کشید
در باره ترتیب
و موالات در نماز
بفرمایید که محذور چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری
و پاسخ به این سؤال
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبهدی زنجانی
ترتیب یعنی
این که آن اجزای نماز
را به ترتیب انجام بدهد
یعنی اول
الله اکبر می‌گوید
بعد حمدش را می‌خواند
بعد سوره را می‌خواند
بعد رکوع به جا می‌آورد
و اگر اخلال کرد
باید بیدیم چه اخلالی رخ داده
مثلا فرض بکنید که
بدون خواندن حمد رفته رکوع
خب، اینجا چون محل
خواندن حمد گذشته
و به رکن بعدی رسیده
این معفوه است
ولی اگر اومد نه
رکوع را فراموش کرد
دو تا سجده به جا آورد
و الان متوجه شد که
رکوع را به جا نیاورده
خب، اینجا دیگر
ترتیب نماز به هم خورده
و دیگر قابل تداروک هم نیست
موالات
یعنی کارهای نماز
باید
به نحوی پشت سر هم قرار بگیرد
که عرفن جوری نشود که
فاصله افتاده
بین کارهای نماز
اگر فاصله
به مقداری باشد بین
اجزای نماز
که عرفن گفته
نشد که دیگر نماز می‌خواند
یا عمل واحد دارد انجام می‌دهد
اینجا نمازش باطل است
مثلا حمد سوره را خوانده
چند دقیقه سب کرده
الان بخواد بره به
رکوع بره، خب، اینجا
باید نیست عرف بگوید که این شخص
معلوم نیست نماز می‌خواند
به این نماز گفته
نشد
شنونده‌ای در سؤالشان نپیوسته